

L’ABANDONNÈE





A quelques milles de Santa-Barbara, dans l’océan pacifique, s’élève au dessus des vagues, comme la feuille du nymphéa, un groupe d’îlots, séparés à peine par des canaux étroits. Il était autrefois habité par des Indiens.



Suivant la tradition perpétuée par le témoignage de plusieurs Américains qui y ont séjourné, ces îlots renfermaient une population considérable.



Les natifs de ce pays faisaient de fréquentes visites sur la terre ferme, à Santa-Barbara et à San-Pedro, dans le but de trafiquer avec les Indiens qui demeuraient alors au sud de ces provinces. Les ventes et les achats se faisaient au moyen de coquillages particuliers qui servaient de monnaie.



A l’époque où les missions de la haute Californie étaient régulièrement établies et prospéraient de toute manière, c’est-à-dire à la fin du siècle dernier, le commerce était fort étendu, et les opérations d’échange avaient engagé les Indiens à établir une foire annuelle, qui se tenait sur un point désigné de la côte, et à laquelle se rendaient tous les Peaux-Rouges des îles et de la terre ferme. 


Peu à peu, grâce aux sollicitations des missionnaires, les habitants des îlots ci-dessus mentionnés abandonnèrent leurs huttes et vinrent se fixer à Santa-Inès, Santa-Barbara, Los-Angelos, San-Gabriel et à San-Diégo.



L’un de ces coins de terre, appelé San-Nicholas, situé au centre du groupe, à soixante milles de Santa Barbara, était habité par une tribu d’Indiens qui, malgré toutes les tentatives faites par les missionnaires dans le but de leur faire embrasser le christianisme et d’améliorer leur position et leur confort, n’avaient jamais consent à quitter le sol où ils étaient nés.



Dans le courant de l’année 1865, un navire russe vint jeter l’ancre devant la bourgade des Indiens. Une fois à terre, les matelots se mêlèrent aux habitants,  mais s’étant bientôt pris de querelle avec eux, ils attaquèrent ces malheureux et les massacrèrent, à l’exception de deux d’entre eux, qui parvinrent à se sauver dans les bois, et ils entraînèrent les femmes à leur bord.



Dix ans après cet événement, un M. Williams, qui habite maintenant le rancho del Chino, à Los Angelos, en Californie, visita cette île pour faire la chasse aux loutres, fort nombreuses dans ces parages.

Encouragé par le succès de sa chasse, M. Williams revint souvent à San-Nicholas, et enfin, un jour, il ramena une jeune squaw (femme) qui faisait partie de la tribu, composée alors de dix-sept Indiens, les descendants des deux qui avaient échappé au massacre de leurs pères par les Russes.



M. Williams s’adressa peu de temps après au capitaine de la goëlette, M. Hubbard, qui, avec le consentement de ses deux armateurs, MM. Sparke et Gomez, de Monterey et de Santa-Barbara, mit à la voile pour aller chercher tous les compatriotes de la protégée du fermier chasseur, et les ramener sur la terre ferme. Rien ne s’opposa à l’accomplissement de ce projet, car les Indiens avaient le plus grand désir de quitter leur île.


Tous étaient déjà à bord de la goëlette, dont les matelots levaient l’ancre, lorsqu’une des femmes, qui avait confié son enfant à un Indien, s’aperçut qu’il n’était plus avec lui.

Elle demanda alors la permission de retourner à terre, afin de le chercher. Le capitaine y consentit. La mère infortunée se précipita à la nage, et, parvenue sur la rive, elle s’enfonça au milieu des bois, où bientôt elle disparut à tous les regards.



Deux heures après, on la vit revenir; elle fit comprendre par ses gestes qu’elle n’avait rien trouvé. Sa voix, portée par le vent, arriva jusqu’au navire, et l’un ses compatriotes expliqua à M. Hubbard qu’elle exprimait la crainte que son enfant n’eût été dévoré par les chiens sauvages, très nombreux dans l’intérieur de l’île.



Au lieu de venir à bord de la goëlette, l’Indienne s’agenouilla sur le sable exprimant le plus violent désespoir, et enfin, soit à cause de la fatigue qu’elle éprouvait, soit à cause de sa douleur, elle s’étendit sur le sol et s’endormit pr[of]ondément.



Cependant la brise avait fraîchi; bientôt les vagues devinrent si hautes qu’il était dangereux pour le navire de demeurer à l’ancre dans ces parages. Le capitaine fit déraper, et quoiqu’il regrettât de laisser cette femme seule dans l’île, il s’y vit contraint par la force des circonstances. Nul ne saurait dire quelles durent être les impressions de désespoir de cette pauvre créature, lorsque, en rouvrant les yeux, elle se vit seule, abandonnée et séparée de tous les siens.



Trois mois après, jour pour jour, la goëlette de M. Hubbard aborda l’île de nouveau ; le capitaine, à l’instigation de M. Williams, était revenu pour arracher l’Indienne à cette solitude forcée. Ce fut en vain qu’il explora l’île dans tous les sens, en compagnie de ses matelots. On ne découvrit rien, si ce n’est des empreintes de pas sur le sol. Depuis ce dernier voyage de M. Hubbard, toutes les fois que les chasseurs venaient faire leur provision de peaux de loutres, ils rencontraient les marques des pieds de ce nouveau Robinson Crusoé, mais jamais aucun d’eux n’avait eu l’occasion d’apercevoir la femme sauvage.



Dans le courant de juillet 1874, un Américain nommé George Niedever, qui habite depuis longtemps Santa-Barbara, vint faire une partie de chasse sur les côtes de l’ile San-Nicholas. Tout à coup, en longeant le rivage, il rencontra, au détour d’un massif d’arbres, l’Indienne si longtemps perdue. Cette infortunée était assise sur un tronc d’arbre renversé, et donnait toute son attention à la préparation de peaux d’oiseaux qui, cousues ensemble, formaient les vêtements dont elle se couvrait le corps. Elle ne manifesta aucune surprise à la vue de M. Niedever qui, s’adressant à elle par des signes, mit tout en œuvre pour se faire comprendre et lui proposa de quitter l’île et de le suivre sur le continent.



La squaw y consenti[t] sans se faire trop prier, et s’occupa sur-le-champ de ses préparatifs de départ, enveloppant dans plusieurs peaux de bêtes le vêtements singuliers qu’elle s’était faits, et tous les ustensiles qui lui avaient servi pendant sa longue solitude.



La nouvelle Robinson de San-Nicholas devint la commensale de la famille de M. Niedever à Santa-Barbara, choyée comme une parente et heureuse autant qu’elle pouvait l’être. Cette femme était âgée de soixante ans, et sa simplicité ressemblait à celle d’un enfant. Dès qu’elle arriva à Santa-Barbara, un missionnaire se présenta chez le sauveur de l’Indienne; il amenait avec lui un de ses compatriotes, qui parlait deux ou trois dialectes de la langue des Peaux-Rogues de la Californie. Mais, à leur grande surprise, cet aborigène ne put comprendre le langage de la sauvage, qui n’avait point d’analogie avec ceux dont il connaissait les mots[.] L’indienne donnait bien un son particulier à chaque chose qu’on lui présentait, mais il était impossible de las comprendre, à moins qu’elle ne s’exprimât au moyen de gestes et de signes. Du reste, elle paraissait fort satisfaite de sa situation, et son plus grand plaisir était de montrer à ses serviteurs quels moyens elle avait employés pour arracher les racines dont elle se nourrissait, prendre du poisson et fabriquer ses vêtements. On voyait cependant qu’elle était satisfaite de se trouver avec ses semblables, et qu’elle ne regrettait point l’époque où elle habitait seule l’île déserte de San-Nicholas. Une des grandes joies de cette femme était d’examiner à loisir les chevaux et les vaches, et tout porte à croire que, jusqu’à cette époque, elle n’avait jamais vu d’animaux aussi énormes. Un jour, elle s’aventura jusqu’a saisir un cheval par la queue, et sans Mme Niedever, qui lui fit comprendre le danger qu’elle courait elle serait restée exposée aux ruades du quadrupède.



Parmi les instruments rapportés par l’Indienne de San-Nicholas, les plus curieux étaient sans contredit ceux avec lesquels elle cousait ensemble les vêtements de peaux d’oiseaux dont j’ai parlé. Ces aiguilles, faites avec des arêtes de poisson, prouvent jusqu’à quel point la nécessité peut, au besoin, développer le génie de la race humaine. Le fil dont elle se servait n’était autre chose qu’une fibre légère détachée des nerfs d’une baleine. Les hameçons, employés pour la pêche, étaient fabriqués au m[oy]en de clous tordus et affilés, appendus à une ligne dont la matière était aussi composée de nerfs de baleine tressés ensemble avec une habileté sans pareille.



Au milieu des nombreux objets qui se trouvaient dans les mains de cette Indienne, on remarquait aussi une matière crayeuse et rougeâtre semblable à de la brique tendre; mais il était impossible de deviner si cette substance était destinée, soit à préparer les peaux d’oiseaux, soit à peindre en rouge l’intérieur de ses vêtements. Le couteau dont elle se servait était fait avec un morceau de crochet de fer; elle l’avait aplati et forgé entre deux cailloux et habilement emmanché dans un des os du fémur de quelque animal ; la lame n’avait pas plus d’un pouce et demi de long.



La femme sauvage avait aussi apporté avec elle une partie de ses provisions de bouche, de la viande boucanée, entre autres ; mais il paraissait incompréhensible qu’elle eût pu se nourrir de cette chair empestée, dont la putridité saisissait le nerf olfactif à quarante pas de distance.



Il y avait aussi, avec cela, de racines nourrissantes, connues dans le dialecte indien sous le nom de « cacometes »; le goût de cette racine est à peu près semblable à celui de l’intérieur d’une noix encore verte. Cette femme extraordinaire était sans contredit un étrange échantillon de la race indienne, et si elle eût pu exprimer ses pensées et ses sentiments, tout porte à croire qu’elle eût ajoute un chapitre nouveau au livre de l’humanité. Pendant dix ans, cette pauvre créature avait vécu dans une île déserte, sans avoir auprès d’elle un compagnon pour partager ses chagrins, comme ses joies, ses craintes et ses espérances. A Dieu seul, qui lui donna la vie et qui l’avait protégée si miraculeusement, elle pouvait exprimer sa reconnaissance et demander aide et secours dans sa misère. 


Le père Gonyalès, missionnaire de Santa-Barbara qui s’intéressait beaucoup au sort de sa néophyte, avait dessiné son portrait. Les habitants de Santa-Barbara donnérent de nombreuses preuves d’intérêt à cette femme extraordinaire, et tous, les uns après les autres, allérent la voir chez son hôte.

Plusieurs montreurs de curiosités ont essayé de s’emparer de la Crusoé de San-Nicholas pour l’amener aux Étais-Unis, et la faire voir dans les villes pour de l’argent, mais la famille Niedever a toujours refusé de donner son consentement au départ de cette infortunée. Tous ceux qui s’intéressent à son sort préfèrent pour elle la tranquillité et le bien-être domestiques, à tous les dollars que les Barnums américains pouvaient lui offrir.