
MADAME ROBINSON





A quelques milles de Santa-Barbara, dans la mer Pacifique, s’élève au-dessus des vagues, comme les feuilles du nymphéa, un groupe d’îlots, séparés à peine par des canaux étroits, qui était autrefois habité par des Indiens. Suivant la tradition perpétuée au milieu des peuplades de l’Amérique du Nord, et corroborée par le témoignage de plusieurs Américains qui y ont séjourné, ces îlots renfermaient une population considérable. Les natifs de ce pays faisaient de fréquentes visites sur la terre ferme, à Santa-Barbara et à San-Pedro, dans le but de trafiquer avec les Indiens qui demeuraient alors au sud de ces provinces. Les ventes et les achats se faisaient au moyen de coquillages particuliers qui servaient de monnaie. A l’époque où les missions de la haute Californie étaient régulièrement établies et prospéraient de toute manière, c’est-à-dire à la fin du siècle dernier, ce commerce était fort étendu, et les opérations d’échange avaient engagé les Indiens à établir une foire annuelle, qui se tenait sur un point désigné de la côte et à laquelle se rendaient tous les Peaux-Rouges des îles et de la terre ferme. Peu à peu, grâce aux sollicitations des missionnaires, les habitants des îlots ci-dessus mentionnés abandonnèrent leurs huttes et vinrent se fixer à Santa-Inès[,] Santa-Barbara, Los-Angelos, San-Gabriel et à San-Diego.



L’un de ces coins de terre, appelé San-Nicholas, situé au centre du groupe, à soixante milles de Santa-Barbara, était habité par une tribu d’Indiens qui, malgré toutes les tentatives faites par les missionnaires dans le but de leur faire embrasser le christianisme et d’améliorer leur position et leur confort, n’avaient jamais consenti à quitter le sol où ils étaient nés.



Dans le courant de l’année 1825, un navire russe vint jeter l’ancre devant la bourgade des Indiens. Une fois à terre, les matelots se mêlèrent aux habitants,  mais bientôt, s’étant pris de querelle avec eux au sujet de leurs femmes, ils attaquèrent ces malheureux et les massacrèrent, à l’exception de deux d’entre eux, qui parvinrent à se sauver dans les bois.



Dix ans après cet événement, un M. Williams, qui habite maintenant le Rancho del Chino, à Los Angelos, en Californie, visita cette île pour faire la chasse aux loutres, fort nombreuses dans ces parages. Encouragé par le succès de sa chasse, M. Williams revint souvent à San-Nicholas, et enfin, un jour, il ramena une jeune squaw (femme) qui faisait partie de la tribu, composée alors de dix-sept Indiens, les descendants des deux qui avaient échappé au massacre de leurs pères par les Russes. M. William s’adressa peu de temps après au capitaine d’une goëlette, M. Hubbard, qui, avec le consentement de ses deux armateurs, MM. Sparke et Gomez, de Monterey et de Santa-Barbara, mit à la voile pour aller chercher tous les compatriotes de la protégée du fermier chasseur, et les ramener sur la côte ferme. Rien ne s’opposa à l’accomplissement de ce projet, car les Indiens avaient le plus grand désir de quitter leur île.



Tous étaient déjà à bord de la goëlette, dont les matelots levaient l’ancre, lorsqu’une des femmes, qui avait confié son enfant à un Indien, s’aperçut qu’il n’était plus avec lui. Elle demanda alors la permission de retourner à terre, afin de le chercher. Le capitaine y consentit. La mère infortunée se précipita à la nage, et, parvenue sur la rive, elle s’enfonça au milieu des bois, où bientôt elle disparut à tous les regards. Deux heures après, on la vit revenir ; elle fit comprendre par ses gestes qu’elle n’avait rien trouvé. Sa voix, portée par le vent, arriva jusqu’au navire, et l’un de ses compatriotes expliqua à M. Hubbard qu’elle exprimait la crainte que son enfant n’eût été dévoré par les chiens sauvages, très nombreux dans l’intérieur de l’île. Au lieu de revenir à bord de la goëlette, l’Indienne se coucha sur le sable, se livrant à des contorsions effroyables, exprimant le plus violent désespoir, et enfin soit à cause de la fatigue qu’elle éprouvait, soit à cause de sa douleur, elle s’étendit sur le sol et s’endormit profondément.



Cependant la brise avait fraîchi ; bientôt les vagues devinrent si hautes qu’il était dangereux pour le navire de demeurer à l’ancre dans ces parages. Le capitaine fit déraper, et quoiqu’il regrettât de laisser cette femme seule dans l’île, il s’y vit contraint par la force des circonstances. Nul ne saurait dire quelles furent les impressions de désespoir de cette pauvre créature, lorsqu’en rouvrant les yeux elle se vit seule, abandonnée et séparée de tous les siens.



Trois mois après, jour pour jour, la goëlette de M. Hubbard aborda de nouveau l’île : le capitaine, à l’instigation de M. Williams, était revenu pour arracher l’Indienne à cette solitude forcée. Ce fut en vain qu’il explora l’île dans tous les sens, en compagnie de ses matelots. On ne découvrit rien, si ce n’est des marques de pas empreintes sur le sol. Depuis ce dernier voyage de M. Hubbard, toutes les fois que des chasseurs venaient faire leur provision de peaux de loutres, ils rencontraient les marques des pieds de ce nouveau Robinson Crusoé, mais jamais aucun d’eux n’avait eu l’occasion d’apercevoir la femme sauvage.



Dans le courant du mois de juillet dernier (1854), un Américain, nommé George Niedever, qui habite depuis longtemps Santa-Barbara, vint faire une partie de chasse sur les côtes de l’île de San-Nicholas. Tout à coup, en longeant le rivage, il rencontra au détour d’un massif d’arbres l’Indienne si longtemps perdue. Cette infortunée était assise sur un tronc d’arbre renversé, et donnait toute son attention à la préparation de peaux d’oiseaux qui, cousues ensemble, formaient les vêtements dont elle se couvrait le corps. Elle ne manifesta aucune surprise à la vue de M. Niedever, qui, s’adressant à elle par des signes, mit tout en œuvre pour se faire comprendre, et lui proposa de quitter l’île et de le suivre sur le continent. Elle y consentit sans se faire trop prier, et s’occupa sur-le-champ de ses préparatifs de départ, enveloppant dans plusieurs peaux de bêtes les vêtements singuliers qu’elle s’était faits, et tous les ustensiles qui lui avaient servi pendant sa longue solitude.



Le Robinson femelle de San-Nicholas est maintenant la commensale de la famille de M. Niedever à Santa-Barbara, choyée comme une parente et heureuse autant qu’elle pouvait l’être. Cette femme est âgée de soixante ans et sa simplicité est pareille à celle d’un enfant. Dès qu’elle arriva à Santa-Barbara, un missionnaire se présenta chez le sauveur de l’Indienne : il amenait avec lui un de ses compatriotes qui parlait deux ou trois dialectes de la langue des Peaux-Rogues de la Californie. Mais, à leur grande surprise, cet aborigène ne put comprendre le langage de la sauvage, qui n’avait rien de pareil avec ceux dont il connaissait les mots. L’indienne donnait bien un son particulier à chaque chose qu’on lui présentait, mais il était impossible de las comprendre, à moins qu’elle ne s’exprimât au moyen de gestes et de signes. Du reste, elle paraissait fort satisfaite de sa situation, et son plus grand plaisir était de montrer à ses visiteurs quels moyens elle avait employés pour arracher les racines dont elle se nourrissait, prendre du poisson et fabriquer ses vêtements. On voyait cependant qu’elle était satisfaite de se trouver avec ses semblables, et qu’elle ne regrettait point l’époque où elle habitait seule l’île déserte de San-Nicholas.

Une des grandes joies de cette sauvage est d’examiner à loisir les chevaux et les vaches, et tout porte à croire que jusqu’à présent elle n’avait jamais vu des animaux aussi énormes. Un jour elle s’aventura jusqu’à saisir un cheval par sa queue, et sans madame Niedever, qui lui fit comprendre le danger qu’elle courait, elle serait restée exposée aux ruades du quadrupède.



Parmi les instruments rapportés par l’Indienne de San-Nicholas, les plus curieux sont, sans contredit, ceux avec lesquels elle cousait ensemble les vêtements de peaux d’oiseau dont j’ai déjà parlé. Ces aiguilles, faites avec des arêtes de poisson, prouvent jusqu’à quel point la nécessité peut, au besoin, développer le génie de la race humaine. Le fil dont elle se servait n’était rien autre chose qu’une fibre légère détachée des nerfs d’une baleine. Les hameçons employés pour la pêche étaient fabriqués au moyen de clous tordus et affilés, appendus à une ligne dont la matière était aussi composée de nerfs de baleine tressés ensemble avec une habileté sans pareille.



Au milieu des nombreux articles qui se trouvaient dans les mains de cette Indienne, il y avait aussi une matière crayeuse et rougeâtre, semblable à de la brique tendre ; mais il était impossible de deviner à quel usage cette substance était destinée, soit à préparer les peaux d’oiseaux, soit à peindre en rouge l’intérieur de ses vêtements. Le couteau dont elle  faisait usage était fait avec un morceau de crochet de fer ; elle l’avait aplati et forgé entre deux cailloux et habilement emmanché dans un des os du fémur de quelque animal ; la lame n’avait pas plus d’un pouce et demi de long.



La femme sauvage avait aussi apporté avec elle une partie de ses provisions de bouche, de la viande boucanée, entre autres ; mais il parait incompréhensible qu’elle ait jamais pu se nourrir de cette chair empestée, dont la putridité saisissait le nerf olfactif à quarante pas de distance. Il y avait aussi avec cela de racines nourrissantes, connues dans le dialecte indien sous le nom de <emph>cacometes</emph>; le goût de cette racine est à peu près semblable à celui de l’intérieur d’une noix encore verte.



Cette femme extraordinaire est sans contredit un étrange échantillon de la race indienne, et si elle pouvait exprimer ses pensées et ses sentiments, tout porte à croire qu’elle ajouterait un chapitre nouveau au livre de l’humanité. Pendant dix-neuf ans, cette pauvre créature a vécu dans une île déserte, sans avoir auprès d’elle un compagnon pour partager ses chagrins comme ses joies, ses craintes et ses espérances. A Dieu seul, qui lui donna la vie et qui l’a protégée si miraculeusement, elle pouvait exprimer sa reconnaissance et demander aide et secours dans sa misère. Le père Gonzalès, missionnaire de Santa-Barbara, qui s’intéresse beaucoup au sort de sa néophyte, a dessiné son portrait.



Les habitants de Santa Barbara ont donné de nombreuses preuves d’intérêt à cette femme extraordinaire, et tous, les uns après les autres, sont allés la voir de la chez son hôte. Plusieurs montreurs de curiosités ont essayé de s’emparer de la Crusoé de San-Nicholas pour l’amener aux Étais-Unis et la faire voir dans les villes pour de l’argent; mais la famille Niedever a toujours refusé de donner son consentement au départ de cette infortunée. Tous ceux qui s’intéressent à son sort préfèrent pour elle la tranquillité et le bien-être domestiques à tous les dollars que les Barnums américains pourraient lui offrir.



Un de nos amis qui habite San-Francisco nous a adressé le récit qui précède : nous nous empressons de l’offrir à nos lecteurs.



B.-H. RÉVOIL.
